=head1 Perldoc

Z<perldoc>

Perlのもっとも有用で、しかしもっとも評価されていない機能の一つは、C<perldoc>ユーティリティーです。
このプログラムは完全にインストールされた全てのPerl 5の一部分ですN<フリーなGNU/Linuxディストリビューションや他のUnix的なシステムにおいては、あなたは追加のパッケージをインストールする必要があるかも知れません。たとえばDebianとUbuntuではC<perl-doc>です。>。
それはシステムにインストールされている全てのPerlモジュール文書--コアモジュールであるか、総合Perlアーカイブネットワーク（CPAN: Comprehensive Perl Archive Network）からインストールしたモジュールであるかを問いません--と、もちろん何千ページにも及ぶPerlの大量のコア文書も表示しますN<訳注: C<perldoc>で閲覧できる文書は、全て英語で書かれています。しかし、有志によってコア文書の全てと、一部のCPANモジュールが日本語訳されています。それらの日本語文書を読みたい場合には、C<Pod::PerldocJp>モジュールをインストールして、C<perldoc>の代わりにC<perldocjp>コマンドを実行してください。また、オンライン版はC<http://perldoc.jp/>などでホストされています。>。

=begin sidebar

オンライン版の方がお好みであれば、Perl文書の最近のバージョンがU<http://perldoc.perl.org/>でホストされています。
U<http://search.cpan.org/>はCPANにある全てのモジュールの文書を表示します。
Windowsユーザーは、ActivePerlとStrawberry Perlのいずれも、スタートメニューに文書へのリンクが提供されています。

=end sidebar

C<perldoc>のデフォルトの振る舞いは、以下のように、名前が付けられたモジュール、またはコア文書の明示的なセクションについての文書を表示することです。

=begin screen

    $ B<perldoc List::Util>
    $ B<perldoc perltoc>
    $ B<perldoc Moose::Manual>

=end screen

最初の例は、C<List::Util>モジュールについて書かれた文書を抽出し、それをあなたのスクリーンへ適切な方式で表示します。
CPANモジュール（L<cpan>を参照してください）に対するコミュニティーにおける標準は、付加的なライブラリーはコアモジュールのような文書の書式・方式を用いること、つまりC<Data::Dumper>のようなコアライブラリーと、CPANからインストールされたライブラリーについての文書を、区別なく読めることを提案しています。
標準文書の定型には、モジュールの解説・用例のデモに加え、モジュールとそのインターフェースについての詳細な解説も含まれています。
文書の量は著者によって異なる一方で、文書の書式は著しく一貫しています。

二つめの例は、純粋な文書ファイル、この場合はコア文書自体の目次を表示します。
このファイルはコア文書のそれぞれの断片について記述されているので、Perlの規模感をよく理解するために、これを一読してみてください。

三つ目の例は、二つめの例に似ています。C<Moose::Manual>は、MooseというCPANディストリビューション（L<moose>を参照してください）の一部分です。
これは単なる文書であって、そこにコードは含まれていません。

=begin sidebar

これらと同様に、C<perldoc perlfaq>はPerl 5のFAQ（Frequently Asked Questions、頻出問答集）の目次を表示します。
これらの質問にざっと目を通すことは、とても有益です。

=end sidebar

X<perldoc; C<-q> (search perlfaq)>

C<perldoc>ユーティリティーでは、さらに多くのことができます（C<perldoc perldoc>を参照してください）。
もっとも有用なものは、C<-q>とC<-f>という二つのフラグです。
C<-q>フラグは1つまたは複数のキーワードを引数に取って、Perl FAQのみを検索し、その結果の全てを表示します。
従って、C<perldoc -q sort>は三つの質問を返します。I<配列を（何か）によってソートする方法>（How do I sort an array by (anything)?）と、I<ハッシュを（キーではなく任意の値で）ソートする方法>（How do I sort a hash (optionally by value instead of key)?）と、I<ハッシュをソートされた状態に保つ方法>（How can I always keep my hash sorted?）です。

X<perldoc; C<-f> (search perlfunc)>

C<-f>フラグはPerl組み込みの関数についてのコア文書を表示します。
C<perldoc -f sort>はC<sort>演算子の振る舞いを説明します。
もし必要とする関数の名前を知らなければ、C<perldoc perlfunc>を用いて、関数の一覧を参照してください。

=begin sidebar

C<perldoc perlop>とC<perldoc perlsyn>は、Perlの記号演算子と文法構造について説明し、C<perldoc perldiag>はPerlの警告メッセージの意味について解説しています。

=end sidebar

X<POD>

Perl 5の文書システムはI<POD>またはI<Plain Old Documentation>と呼ばれています。
C<perldoc perlpod>はPODがどのように動作しているかを説明しています。
C<perldoc>ユーティリティーは、あなたのプロジェクトのためにあなたが作成してインストールしたどんなPerlモジュールのPODも表示するでしょう。
また、他のPODツールは、正当なPODを正確に取り扱うでしょう。たとえば、PODの書式を検証するC<podchecker>や、ローカルのPODを極小のウェブサーバーを介してHTMLとして表示するC<Pod::Webserver>などがあります。

X<perldoc; C<-l> (list path to POD)>
X<perldoc; C<-m> (show raw POD)>

C<perldoc>はその他の用途にも使えます。
C<-l>コマンドラインフラグを付けると、文書の内容の代わりに、文書のI<パス>が表示されますN<モジュールはそれ自体のF<.pm>ファイルから分離したF<.pod>ファイルを備えている可能性があります。>。
C<-m>フラグを付けると、モジュールの全てのI<内容>、つまりコードと、POD制御文による処理がされていない全てを表示します。
